Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом советов рабочих, крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов (ВЦИК)
Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой (РСФСР)

В период от февраля к октябрю 1917 многовековое государственное единство России рухнуло - на ее территории возник ряд буржуазно-националистических правительств , стремившихся обособиться от традиционного центра. 
Лозунгу  «единой и неделимой России «, исповедовавшемуся лидерами белого движения, был противопоставлен принцип права всех наций на самоопределение, что привлекло лидеров национальных движений…
I Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, созванный по решению Всероссийского совещания Советов и проходивший 3 — 24 июня (16 июня — 7 июля) 1917 года, был представлен в основном проправительственными партиями (эсеры и др.) и подтвердил легитимность Временного правительства России в осуществлении исполнительной власти.
II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов 25 октября (7 ноября) 1917 года объявил о взятии власти в свои руки
III Всероссийский съезд Советов 10—18 (23—31 января) 1918 года выдвинул подготовку Конституции в качестве одного из приоритетов Советской власти.
IV Всероссийский съезд Советов 14—16 марта 1918 Утвердил Брестский мирный договор, санкционировал решение ВЦИК о переносе столицы в Москву.
V Всероссийский съезд Советов 4—10 июля 1918 Принял Конституцию РСФСР 1918 г.
Разграничение полномочий строилось на исключительной компетенции федеральных органов
До середины 1918 в качестве независимых государств существовали лишь две республики - РСФСР и Украина, затем возникли Белорусская республика, три республики в Прибалтике, три - в Закавказье...
РСФСР, сама испытывавшая нужду в самом необходимом, оказывала им помощь в разных сферах государственной жизни. Армии независимых республик снабжались Народным Комиссариатом (Наркоматом) по военным делам РСФСР. Декретом ВЦИК от 1 июня 1919  «Об объединении социалистических республик России, Украины, Латвии, Литвы, Белоруссии для борьбы с мировым империализмом « был оформлен военный союз. Армии всех республик были объединены в единую армию РСФСР, объединялось военное командование, управление железными дорогами, связью, финансами. Денежная система всех республик основывалась на российском рубле, РСФСР взяла на себя их расходы по содержанию госаппарата, армий, по налаживанию экономики. Республики получали от нее промышленную и сельскохозяйственную продукцию, продовольствие и другую помощь. Союз, наряду с другими факторами, помог всем республикам выйти из войны
Со временем государственный аппарат всех республик стал строиться по подобию РСФСР, появились их полномочные представительства в Москве, которые имели право входить от имени своих правительств с представлениями и ходатайствами во ВЦИК, Совет Народных комиссаров (Совнарком), наркоматы РСФСР, информировать органы власти своей республики о наиболее важных мероприятиях РСФСР, а органы власти последней о состоянии экономики и нуждах своей республики. На территории республик существовал аппарат уполномоченных некоторых наркоматов РСФСР, постепенно были преодолены таможенные барьеры, сняты пограничные посты.
В феврале 1922(на момент проведения Генуэзской конференции) по инициативе Российской Федерации девять республик подписали протокол, уполномочивший ее представлять и защищать их совместные интересы, заключать и подписывать от их имени договоры с иностранными государствами. Таким образом, военный, двухсторонние военно-хозяйственные договоры были дополнены дипломатическим соглашением. Следующим шагом стало оформление политического союза.
Объединению способствовала также общность цели, поставленной правительствами республик, - построение социализма на территории, находящейся  «в капиталистическом окружении».
В марте 1922 г. Азербайджанская, Армянская и Грузинская ССР объединились в Закавказскую Советскую Федеративную Социалистическую Республику(ЗСФСР). В декабре 1922 г. I Закавказский съезд Советов обратился в Президиум ВЦИК с предложением созвать объединённый съезд Советов и обсудить вопрос о создании союза советских республик. Такие же решения приняли Всеукраинский и Всебелорусский съезды Советов.
Вопрос о формах объединения республик разрабатывался и обсуждался в ЦК партии. Обсуждалось включение других советских республик в состав РСФСР на правах автономии (предложение Сталина) и создание федерации равноправных республик.
Проект И.В. Сталина  «О взаимоотношениях РСФСР с независимыми республиками» был одобрен ЦК компартий Азербайджана и Армении.
Ленин выработал принципиально иную форму объединения независимых республик. Он предложил создать новое государственное образование — Союз Советских Социалистических Республик, в который все советские республики вошли бы вместе с РСФСР на равных правах. Состоявшиеся в декабре 1922 съезды Советов УССР, БССР, ЗСФСР, а также 10-й Всероссийский съезд Советов признали своевременным объединение советских республик в единое союзное государство. 30 декабря 1922 в Москве открылся 1-й съезд Советов СССР, который утвердил Декларацию об образовании Союза ССР.
X Всероссийский съезд Советов 23—27 декабря 1922 Принял постановление(26 дек.) об образовании Союза Советских Социалистических Республик; избрал делегацию от РСФСР (И. В. Сталин, М. И. Калинин, В. М. Молотов и др.) для подписания Договора об образовании СССР
1-й съезд Советов избрал верховный орган власти Союза ССР — ЦИК СССР (председатели: М. И. Калинин, Г. И. Петровский, Н. Н. Нариманов и А. Г. Червяков). На 2-й сессии ЦИК было сформировано правительство СССР — СНК СССР во главе с Лениным.
//
Все органы государственной власти в СССР контролировались коммунистической партией (до 1925 г. она называлась РКП(б), в 1925—1952 годах — ВКП(б), с 1952 г. — КПСС).
Осенью того же года Ленин тяжело заболел. Будучи больным, он написал ряд важнейших писем и статей: «Письмо к съезду», «О придании законодательных функций Госплану», «К вопросу о национальностях или об «автономизации», «Странички из дневника», «О кооперации», «О нашей революции», «Как нам реорганизовать Рабкрин», «Лучше меньше, да лучше». В этих работах Ленин подвёл итоги развития советского общества и указал конкретные пути построения социализма: индустриализация страны, кооперирование крестьянских хозяйств (коллективизация), проведение культурной революции, укрепление социалистического государства и его вооруженных сил. Указания Ленина, сделанные им в последних статьях и письмах, легли в основу решений 12-го съезда партии (апрель 1923) и всей дальнейшей политики партии и правительства. Подведя итоги нэпа за 2 года, съезд наметил пути претворения в жизнь новой экономической политики. Решения съезда по национальному вопросу содержали развернутую программу борьбы за ликвидацию унаследованного от прошлого хозяйственного и культурного неравенства между народами.
Несмотря на значительные успехи в восстановлении народного хозяйства, в 1923 страна ещё переживала серьёзные трудности. Насчитывалось около 1 млн. безработных. В руках частного капитала находилось до 4 тыс. мелких и средних предприятий лёгкой и пищевой промышленности, 3/4 розничной и около половины оптово-розничной торговли. Нэпманы в городе, кулаки в деревне, остатки разбитых эсеро-меньшевистских партий и другие враждебные силы вели борьбу против Советской власти. Хозяйственные трудности усугубились кризисом сбыта промышленных товаров, вызванным различиями в темпах восстановления промышленности и сельского хозяйства, недостатками в области планирования, нарушениями промышленными и торговыми органами политики цен. На промышленные товары цены сложились высокие, а на продукты сельского хозяйства — крайне низкие. Расхождение в ценах (т. н. ножницы) могло привести к сужению базы промышленного производства, подрыву индустрии, ослаблению союза рабочего класса и крестьянства. Были приняты меры для устранения возникших трудностей, ликвидации кризиса сбыта: снижены цены на промышленные товары, успешно осуществлялась денежная реформа (1922—24), приведшая к установлению твёрдой валюты.
31 января 1924 2-й съезд Советов СССР утвердил первую Конституцию Союза ССР. В её основу были положены Декларация и Договор об образовании Союза ССР, принятые 1-м Всесоюзным съездом Советов в 1922
Декларация об образовании Союза Советских Социалистических Республик
Договор об образовании Союза Советских Социалистических Республик
Глава 1. О предметах ведения верховных органов власти Союза Советских Социалистических Республик
Глава 2. О суверенных правах союзных республик и о союзном гражданстве
Глава 3. О съезде Советов Союза Советских Социалистических Республик
Глава 4. О Центральном Исполнительном Комитете Союза Советских Социалистических Республик
Глава 5. О Президиуме Центрального Исполнительного Комитета Союза Советских Социалистических Республик
Глава 6. О Совете Народных Комиссаров Союза Советских Социалистических Республик
Глава 7. О Верховном Суде Союза Советских Социалистических Республик
Глава 8. О народных комиссариатах Союза Советских Социалистических Республик
Глава 9. Об Объединенном Государственном Политическом Управлении
Глава 10. О союзных республиках
Глава 11. О гербе, флаге и столице Союза Советских Социалистических Республик

//

СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР 
1922 г., декабря 30
ДОГОВОР ОБ ОБРАЗОВАНИИ СОЮЗА  СОВЕТСКИХ  СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК

Российская Социалистическая  Федеративная  Советская Республика (РСФСР), Украинская Социалистическая Советская Республика (УССР), Белорусская Социалистическая Советская Республика (БССР) и Закавказская Социалистическая  Федеративная  Советская Республика (ЗССР - Грузия, Азербайджан и Армения) заключают настоящий Союзный  договор об объединении в одно союзное государство –  «Союз Советских Социалистических Республик»…

1. Ведению  Союза Советских Социалистических Республик, в лице его верховных органов, подлежат:          

а) представительство Союза в международных  сношениях;                                                   

б) изменение внешних границ Союза;                  

в) заключение  договоров о приеме в состав Союза новых республик;                                        

г) объявление войны и заключение мира;             

д) заключение внешних государственных займов;      

е) ратификация международных договоров;            

ж) установление систем внешней и внутренней  торговли;                                                   

з) установление основ и общего плана всего народного хозяйства Союза, а также заключение концессионных договоров;                                                 

и) регулирование транспортного и почтово-телеграфного дела;                                              

к) установление основ  организации  вооруженных  сил Союза Советских Социалистических Республик;           

л) утверждение единого государственного бюджета Союза Советских Социалистических  Республик,  установление монетной, денежной и кредитной системы, а также системы общесоюзных, республиканских и местных налогов;       

м) установление общих начал землеустройства и землепользования,  а равно пользования недрами, лесами и водами по всей территории Союза;                        

н) общее союзное законодательство о переселениях;  

о) установление основ судоустройства и судопроизводства а также гражданское и уголовное союзное законодательство;                                                   

п) установление основных законов о труде;          

р) установление общих начал народного просвещения; 

с) установление общих мер в области охраны народного здравия;

т) установление системы мер и весов;               

у) организация общесоюзной статистики;             

ф) основное  законодательство  в  области   союзного гражданства в отношении прав иностранцев;             

х) право общей амнистии;                           

ц) отмена  нарушающих  Союзный договор постановлений съездов Советов, Центральных Исполнительных Комитетов и Советов Народных Комиссаров союзных республик.        

2. Верховным  органом  власти Союза Советских Социалистических Республик является съезд Советов Союза  Советских  Социалистических Республик,  а в периоды между съездами - Центральный Исполнительный Комитет Союза Советских Социалистических Республик.                   

3. Съезд  Советов  Союз  Советских  Социалистических Республик составляется из представителей городских  Советов  по  расчету  1  депутат  на  25000 избирателей и представителей губернских съездов Советов по расчету  1 депутат на 125000 жителей.                            

4. Делегаты  на съезд Советов Союза Советских Социалистических Республик избираются на губернских  съездах Советов.

…11. Исполнительным органом Центрального Исполнительного Комитета Союза является Совет Народных  Комиссаров Союза  Советских  Социалистических Республик (Совнарком Союза), избираемый Центральным Исполнительным Комитетом Союза на срок полномочий последнего, в составе:       

   Председателя Совета Народных Комиссаров Союза,     

   Заместителей Председателя, 

   Народного Комиссара по Иностранным делам,   

   Народного Комиссара по Военным и Морским делам,    

   Народного Комиссара Внешней Торговли,  

   Народного Комиссара Путей Сообщения,  

   Народного Комиссара Почт и Телеграфов,  

   Народного Комиссара Рабоче-Крестьянской Инспекции. 

   Председателя Высшего Совета Народного Хозяйства,   

   Народного Комиссара Труда, 

   Народного Комиссара Продовольствия,  

   Народного Комиссара Финансов.

…13. Декреты и постановления Совнаркома Союза Советских Социалистических Республик обязательны для всех союзных республик и приводятся  в  исполнение  непосредственно на всей территории Союза.

…22. Союз  Советских Социалистических Республик имеет свой флаг, герб и государственную печать.   

23. Столицей Союза Советских  Социалистических  Республик является город Москва.

…26. За каждой из союзных республик сохраняется право свободного выхода из Союза.
