В послевоенное время появились революционные движения в России стремящиеся конституционно ограничить власть самодержавия и отменить крепостное право
Начинаются формироваться сообщества гвардейских офицеров на идейной основе, так называемые «артели»
Из двух артелей: «Священной» и «Семёновского полка» в начале 1816 года в Петербурге формируется Союз спасения или «Союз истинных и верных сынов отечества»
Тайная политическая организация
Создателем Союза был Александр Николаевич Муравьёв. В Союз спасения вошли Сергей Петрович Трубецкой, Никита Муравьёв, Иван Якушкин, позднее к ним примкнул Павел Иванович Пестель. Своей целью Союз ставил освобождение крестьян и реформу управления государством. В 1817 году Пестель написал устав Союза спасения 
30 чел.
Разногласия членов общества по вопросу о возможности цареубийства во время государственного переворота привели к роспуску Союза спасения осенью 1817 года


Январь 1818 «Союз благоденствия»
Первая часть устава общества была написана М. Н. Муравьёвым, П. Колошиным, С. П. Трубецким и содержала принципы организации Союза благоденствия и его тактику. Вторая часть, тайная, заключала в себе описание конечных целей общества
около 200 человек
Одной из целей Союза благоденствия было создание передового общественного мнения, формирование либерального движения. Для этого предполагалось основание различных легальных обществ: литературных, благотворительных, просветительских
Начали распространение идей
В январе 1821 года в Москве съезд Союза благоденствия, обусловлен разногласиями между сторонниками радикального и умеренного течений
Работой съезда руководили Николай Тургенев и Михаил Фонвизин.
Стало известно, что через доносчиков правительство осведомлено о существовании Союза
Принято решение о формальном роспуске Союза
1821 Образованы новые тайные общества
Юж(В Укране, Павел Пестель)
Сев(В Петербурге, Никита Муравьев)
В Северном обществе главную роль играли Никита Муравьёв, Трубецкой, а позже известный поэт Кондратий Рылеев,
 
Прог будуюшего россии
Лето 1826 План выступ
Но
Кон.1825 Умер Александр 1 во время поездки по стране
Константин павлович – отречение от престола
Николай Павлович(не популярен среди высшей военно-чиновничьей элиты)
27 ноября 1825 года население страны принесло присягу Константину, который формально с того дня стал императором, хотя он сам никаких полномочий по управлению страной не принимал.
Николай решился объявить себя императором. На 14 декабря 1825 года была назначена вторая присяга — «переприсяга».

Удачный момент, Члены тайного общества решили выступать, тем более, что на столе у министра уже лежало множество доносов и скоро могли начаться аресты.
План
Восставшие войска должны были занять Зимний дворец и Петропавловскую крепость
Не дать сенату присягнуть царю
После этого планировалось потребовать от Сената опубликовать всенародный Манифест, в котором провозглашалось бы «уничтожение бывшего правления» и учреждение Временного революционного правительства.
Депутаты должны были утвердить новый основной закон — конституцию
После этого должен был быть созван Всенародный собор (Учредительное собрание), который должен был решить вопрос о форме правления — конституционная монархия или республика.
Отмена крепостного права
Сокр службы
Диктатором назначен князь Сергей Трубецкой
Александр Иванович Якубович- Гвардейского экипажа и Измайловский полк на зим. дворец
Пётр Григо́рьевич Кахо́вский – Назначен цареубийцой(одинокий)
Каховский отказывается
Спучтя час отказывается Якубович
К 11 часам утра 14 (26) декабря 1825 года на Сенатскую площадь офицеры-декабристы вывели около 800 солдат Московского лейб-гвардии полка; позже к ним присоединились части 2-го батальона Гренадерского полка и матросы Гвардейского морского экипажа в количестве не менее 2350 человек.
Трубецкой не явился
За несколько дней до этого Николай был предупреждён о намерениях декабристом Яков Иванович Ростовцевым (счёл восстание против царя несовместимым с дворянской честью). Сенаторы уже в 7 часов утра принесли присягу Николаю и провозгласили его императором.
Ночное заседания 13—14 декабря 1825 года, Сенат признал юридические права на престол Николая Павловича(Константин предварительно повторно отрекся). Сенаторы уже в 7 часов утра принесли присягу Николаю и провозгласили его императором
Восставшие полки продолжали стоять на Сенатской площади, пока заговорщики не могли прийти к единому решению о назначении нового руководителя
Выехал Михаил Мелорадович убеждал присягнуть Николаю
Коховский смертельно ранил генерала

Тем временем скопилась толпа любопытных и сочувствующих
Когда декабристы выбрали нового «диктатора» — князя Оболенского, Николай уже успел взять инициативу в свои руки и окружение восставших правительственными войсками, более чем вчетверо превосходящими восставших по численности(12000 против 3000 восставших)

Затем восставшими была дважды отбита атака конногвардейцев под предводительством Алексея Орлова

Николай боялся наступления темноты, так как более всего он опасался, чтобы «волнение не сообщилось черни», которая могла проявить в темноте активность. Со стороны Адмиралтейского бульвара появилась гвардейская артиллерия под командованием генерала И. Сухозанета. По каре был сделан залп холостыми зарядами, не произведший эффекта. Тогда Николай приказал стрелять картечью. На первый залп картечью восставшие отвечали ружейным огнём, но потом под градом картечи началось бегство.
Толпы восставших солдат бросились на невский лёд, чтобы перебраться на Васильевский остров. Михаил Бестужев попытался на льду Невы вновь построить солдат в боевой порядок и идти в наступление на Петропавловскую крепость. Войска построились, но были обстреляны из пушек ядрами. Ядра ударялись об лёд, и он раскалывался, многие тонули

Южное общество перешло к действиям, были подавлены

Создан Тайный следственный комитет
Сам император Николай выступал в качестве следователя
5 Опасных
(К. Ф. Рылеев, П. И. Пестель, П. Г. Каховский, М. П. Бестужев-Рюмин, С. И. Муравьёв-Апостол)
Отсечение, каторга
Николай 1
Повешенье
Отмена Смертной казни(не послушали)

13 июль 1826
Кронверке Петропавловской крепости

Офицеров разжаловали
Лишение дворянства и чинов
