         Задание на лабораторную работу N4 по дисциплине "Архитектура компьютера"

        Тема:  Изучение  программирования  обработки  символьной
               информации с использованием команд пересылки строк.

Разработать программу обработки символьной информации, реализующую функции:
     - 	инициализация  (вывод титульной таблички с указанием вида преобразования и 
	автора программы) - на языке высокого уровня (Pascal или Си);
     - 	ввода строки символов,  длиной не более Nmax (<=80), с клавиатуры 
	в заданную область памяти - на языке высокого уровня;
     - 	выполнение заданного в таблице 1 преобразования  исходной строки с записью 
	результата в выходную строку - на Ассемблере; 
     -  вывода результирующей строки символов на экран и ее запись в файл - на ЯВУ.

     Ассемблерную часть программы включить в программу нa Pascal или Си 
     по принципу встраивания (in-line).

                                                        Таблица 1.
             Варианты  заданий вида преобразования

     	1. Формирование выходной строки  только  из  цифр и русских букв входной строки.
     	2. Формирование выходной строки  только  из  цифр и латинских  букв входной строки.
	3. Формирование выходной строки только из русских и латинских букв входной строки.
	4. Преобразование  всех  заглавных  латинских  букв  входной строки в строчные, 
а восьмеричных цифр в инверсные, остальные символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.
	5. Преобразование  всех  строчных  латинских  букв  входной строки в заглавные, 
а десятичных цифр в инверсные, остальные символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.
	6. Инвертирование введенных во входной строке цифр в десятичной системе счисления (СС) и преобразование строчных 
русских букв в заглавные, остальные символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.
	7. Инвертирование введенных во входной строке цифр в восьмеричной СС и преобразование заглавных русских 
букв в строчные, остальные символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.
	8. Преобразование введенных во входной строке шестнадцатиричных цифр в десятичную СС, 
остальные символы входной строки передаются в выходную строку  непосредственно.
	9. Преобразование введенных во входной строке десятичных цифр в восьмеричную СС,      	
остальные символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.
	10. Преобразование введенных во входной строке шестнадцатиричных цифр в двоичную СС, 
остальные символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.    
	11. Преобразование введенных во входной строке десятичных цифр в  двоичную СС , 
остальные символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.
	12. Формирование номера введенной латинской буквы по алфавиту и номера позиции  
его первого вхождения во входной строке и выдача их на экран.
	13. Формирование номера введенной русской буквы по алфавиту и номера позиции 
его первого вхождения во входной строке и выдача их на экран.
	14. Исключение  латинских букв и цифр, введенных во входной строке при формировании выходной строки.
	15. Исключение русских букв и цифр, введенных во входной строке, при формировании выходной строки.
	16. Преобразование введенных во входной строке русских букв в латинские в соответствие 
с правилами транслитерации, остальные символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.  
	17. Преобразование введенных во входной строке латинских букв в русские в соответствие 
с правилами транслитерации, остальные символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.  
	18. Заменить введенные во входной строке русские буквы на десятичные числа, соответствующие их номеру по алфавиту, 
остальные символы входной строки передать в выходную строку непосредственно.
	19. Заменить введенные во входной строке латинские буквы на десятичные числа, соответствующие их номеру по алфавиту, 
остальные символы входной строки передать в выходную строку непосредственно.     
	20. Заменить введенные во входной строке русские буквы на числа, соответствующие их номеру по алфавиту, 
представленному в шестнадцатиричной СС, остальные символы входной строки передать в выходную строку непосредственно.
	21. Заменить введенные во входной строке латинские буквы на числа, соответствующие их номеру по алфавиту, 
представленному в шестнадцатиричной СС, остальные символы входной строки передать в выходную строку непосредственно.
	22. Преобразование  всех  заглавных  латинских  букв  входной строки в строчные, а десятичных цифр в инверсные, 
остальные символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.
	23. Преобразование  всех  строчных  латинских  букв  входной строки в заглавные, а шестнадцатиричных цифр в инверсные, 
остальные символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.
	24. Инвертирование введенных во входной строке цифр в шестнадцатиричной системе счисления (СС) и преобразование строчных 
русских букв в заглавные, остальные символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.
	25. Инвертирование введенных во входной строке цифр в десятичной СС и преобразование заглавных русских 
букв в строчные, остальные символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.

Замечания: 

1) При выполнении преобразования обязательно использовать команды работы со строками;
2) При выполнении преобразования нельзя портить входную строку. Результат преобразования 
должен записываться в выходную строку. 


