   Задание на лабораторную работу N6 по дисциплине "Архитектура компьютера"      

   Тема: Организация  связи Ассемблера с ЯВУ на примере программы
         построения частотного распределение попаданий псевдослу-
         чайных целых чисел в заданные интервалы.

     На языке высокого уровня  (Pascal  или  С) программируется ввод
с клавиатуры и контроль исходных данных (см.ниже), а также генерируется  
массив псевдослучайных целых чисел, изменяющихся в заданном диапазоне и 
имеющих равномерное распределение. Необходимые  датчики  псевдослучайных  
чисел находятся в каталоге RAND_GEN (пpи его отсутствии получить у пpепода-
вателя). Следует привести числа к целому виду с учетом диапазона изменения.
     Далее должны вызываться 1 или 2 ассемблерных процедуры для форми-
рования распределения количества попаданий псевдослучайных целых чисел
в  заданные  интервалы.  Ассемблерные процедуры должны вызываться как 
независимо скомпилированные модули.  Передача параметров в процедуру 
должна выполняться через кадр стека. 
     Результирующий массив частотного распределения чисел по интерва-
лам, сформированный на ассемблерном уровне, возвращается в программу,
реализованную на ЯВУ,  и затем сохраняется в файле и выводится на эк-
ран средствами ЯВУ.                                           

Исходные данные:

   1. Длина массива псевдослучайных целыхчисел - NumRanDat (<= 16K)
   2. Диапазон изменения  массива псевдослучайных целых чисел
           [Xmin, Xmax] (м.б. биполярный, например, [-100, 100])
   3. Массив псевдослучайных целых чисел.
   4. Количество интервалов, на которые разбивается диапазон
      изменения  массива псевдослучайных целых чисел - NInt ( <=24 )
   5. Массив левых границ интервалов разбиения LGrInt
      (должны принадлежать интервалу [Xmin,Xmax])

В общем случае интервалы разбиения диапазона изменения псевдослучайных чисел 
могут иметь различную длину.

Результаты:
   1. Обязательный - текстовая таблица, строка которой содержит:
         - номер интервала,
         - левую границу интервала,
         - количество псевдослучайных чисел, попавших в интервал.
      Количество строк должно быть равно числу интервалов разбиения.
      Таблица должна выводиться на экран и сохраняться в файле.  
   2. Необязательный - график, отражающий распределение чисел по интервалам.
        

     В зависимости от номера бригады формирование частотного  распределения 
должно производиться по одному из двух вариантов:

     1. Для бригад  с нечетным номером: программа формирования распре-
деления количества попаданий псевдослучайных целых чисел в заданные 
интервалы реализуется в виде одного асемблерного модуля (процедуры),
сразу получающего требуемое распределение и  возвращающего  его  в  
головную программу, написанную на ЯВУ;
     2. Для бригад с четным номером:  программа формирования распреде-
ления количества попаданий псевдослучайных целых чисел в заданные
интервалы реализуется в виде двух ассемблерных модулей (процедур), 
первый из которых формирует распределение исходных чисел по интервалам 
единичной длины и возвращает его в вызывающую программу на ЯВУ  как  
промежуточный результат. Также это распределение выводится на экран и
сохраняется в файле. Затем вызывается второй ассемблерный модуль,  
который по этому промежуточному распределению формирует окончательное 
распределение  псевдослучайных целых чисел по интервалам произвольной 
длины ( с заданными границами ).  Это  распределение  возвращается  в  
головную программу  и  выдается как основной результат в виде текстового 
файла и, возможно, графика.

Замечание: На ЯВУ следует реализовать только ввод (возможно с контролем), 
вывод и генерацию псевдослучайных целых чисел. Всю остальную функциональность 
следует программировать на ассемблере.  