   Задание на лабораторную работу N9 по дисциплине "Архитектура компьютера"      

        Тема:  Изучение программирования устанавливаемых
               драйверов символьного типа.


    1. Разработать программу устанавливаемого драйвера символьного
типа, реализующую функции:
     - инициализация  ( фиксация границы драйвера и вывод титуль-
ной таблички );
     - ввод с клавиатуры строки символов, длиной не более Nmax;
     - выполнение заданного в таблице 1 преобразования  введенной
строки и вывода результирующей строки символов на экран.

    2. Разработать  на языке С тестирующую программу для проверки
функционирования драйвера.


                                                 Таблица 1.
             Варианты  заданий вида преобразования

     1. Формирование выходной строки  только  из  цифр  введенной
строки.
     2. Формирование выходной строки  только  из  латинских  букв
введенной строки.
     3. Преобразование  всех  заглавных  латинских  букв  входной
строки в строчные.
     4. Преобразование  всех  строчных   латинских  букв  входной
строки в заглавные.
     5. Инвертирование введенных во входной строке цифр  в  деся-
тичной системе счисления.
     6. Формирование номера введенной латинской буквы по алфавиту
и выдача на экран последовательности номеров,  разделенных пробе-
лами.
     7. Игнорирование (исключение) строчных латинских букв,  вве-
денных во входной строке при формировании выходной строки.
     8. Формирование  выходной  строки  только  из  русских  букв
введенной строки.
